Sound the alarm: Detection and response
Module 1

The 5 W's of an incident
  Who triggered the incident
  What happened
  When the incident took place
  Where the incident tooke place
  Why the incident occurred


NIST Incident Response Lifecycle
  För hur organisationer bör hantera IT-incidenter, särskilt inom cybersäkerhet. Den består av fyra steg som tillsammans bildar en cyklisk process:
  Innefattar 4 olika steg
    1. Preparation (Förbered)
      👉Utveckla policies och rutiner för incidenthantering.
      👉Träna personalen och skapa incident response team (IRT).
      👉Förbereda verktyg, loggning, övervakning och system för att kunna upptäcka incidenter.
      👉Säkerställa att det finns kommunikationsplaner (vem kontaktas och hur).
      Syftet: Att organisationen ska vara redo att agera snabbt och effektivt när en incident inträffar.
    2. Detection and analysis (Upptäck och analysera.)
      👉Upptäcka avvikande beteenden via loggar, SIEM, IDS/IPS, antivirus, användarrapporter osv.
      👉Analysera indikatorer på kompromettering (IOCs).
      👉Avgöra om det faktiskt är en säkerhetsincident, vilken typ och hur allvarlig den är.
      👉Dokumentera händelsen.
      Syftet: Att snabbt upptäcka och förstå incidentens omfattning för att kunna agera rätt.
    3. Containment, Eradication and Recovery (Begränsa, rensa och återställ.)
      👉Containment: Begränsa skadan och stoppa spridning (t.ex. isolera nätverk, blockera konton).
      👉Eradication: Ta bort själva orsaken (t.ex. rensa malware, patcha sårbarheter, stänga bakdörrar).
      👉Recovery: Återställa system till normal drift, kontrollera att hotet är borta och att det inte finns risk för återinfektion.
      Syftet: Att minimera skada, återställa verksamheten och eliminera hotet.
    4. Post-Incident activity (Lär dig av incidenten.)
      👉Utvärdera vad som gick bra och vad som kan förbättras.
      👉Dokumentera incidenten och lärdomar.
      👉Uppdatera policies, rutiner, och utbildningar.
      👉Dela erfarenheter med relevanta parter (internt och ibland externt).
      Syftet: Att bli bättre förberedd inför nästa incident och minska risken för upprepning.


CSIRT (Computer security incident response teams)
  Är ett specialiserat team inom en organisaton som ansvarar för att hantera och svara på IT-säkerhetsincidenter
  Olika roller:
    Security analyst – övervakar system, analyserar och eskalerar hot.
    Technical lead – hanterar tekniska åtgärder som patchning, containment och recovery.
    Incident coordinator – koordinerar med andra avdelningar (HR, juridik, PR, IT, m.fl.).
  Huvuduppgifter för ett CSIRT:
    1. Incidenthantering – ta emot rapporter, analysera incidenter, och koordinera responsen.
    2. Kommunikation – fungera som central kontaktpunkt för incidentrapportering, både internt (anställda, IT-avdelning) och externt (andra organisationer, myndigheter).
    3. Samordning – koordinera arbetet mellan olika tekniska och organisatoriska grupper vid incidenter.
    4. Förebyggande arbete – analysera hotbilder, sprida information om sårbarheter, och föreslå förbättringar av säkerhetsrutiner.
    5. Kunskapsöverföring – utbilda personal och öka medvetenheten om IT-säkerhet.

SOC (Security Operations Center)
  Ett SOC är en organisatorisk enhet (ofta separat, men ibland inom CSIRT) som ansvarar för övervakning, analys och respons på hot.
  Struktur och roller:
    Tier 1 SOC Analyst (L1) – minst erfarna, övervakar, prioriterar och eskalerar larm.
    Tier 2 SOC Analyst (L2) – mer erfarna, gör djupare undersökningar och justerar säkerhetsverktyg.
    Tier 3 SOC Lead (L3) – avancerade experter, leder teamet och utför avancerad analys (t.ex. forensik, malware-analys).
    SOC Manager – leder hela SOC, ansvarar för rekrytering, rapportering och kommunikation med ledningen.
  Specialistroller i SOC:
    Forensic investigators – samlar och analyserar digitala bevis.
    Threat hunters – söker efter avancerade hot och nya attackmetoder.

👉 Kort sagt:
  CSIRT är incidentresponsteamet som samordnar insatser när något händer.
  SOC är övervaknings- och analysenheten som kontinuerligt letar efter hot och hanterar incidenter i realtid.


Incident response tools

  Typer av dokumentation
    👉Playbooks
      En manual som ger information om åtgärder för olika actions.
        Dokumentation tools: Google Docs, OneNote, Evernote, Notepad++
        Ticketing system: Jira
    👉Incident handler's journals
    👉Ploicies
    👉Plans
    👉Final reports

  Intrusion detection system (IDS)
    System som övervakar system / network aktivitet och utger alerts på möjliga intrång.
  Intrusion prevention system (IPS)
    System som övervakar system / network aktivitet och sedan gör "action" för att stoppa möjliga intrång.
  IDS/IPS tools
    👉Snort
    👉Zeek
    👉Kismet
    👉Sagan
    👉Suricata
  Endpoint Detection and Response (EDR)
    Till skillnad från IDS/IPS så kan EDR analysera och svara på hot med hjälp av beteendeanalys, AI och automatisering. Detta gör de själv.
    Open EDR
    Bitdefender
    FortiEDR

👉 Kort sagt: IDS upptäcker, IPS upptäcker och stoppar, medan EDR ger mer avancerad analys och automatiserade svar på hot direkt på enheterna.

Dessutom finns fyra centrala detektionskategorier:
  True positive: Rätt identifierat hot.
  True negative: Inget hot och ingen varning.
  False positive: Falsk varning, inget verkligt hot.
  False negative: Missat hot, farligt eftersom attacken förblir oupptäckt.


Security Information and Event Management (SIEM)
  Är verktyg som samlar in, lagrar och analyserar loggdata för att upptäcka, undersöka och hantera säkerhetsincidenter.
  Fördelar med SIEM:
    - Ger tillgång till händelsedata i realtid från många olika system och enheter.
    - Övervakar, upptäcker och skickar varningar vid misstänkt aktivitet.
    - Lagrar loggar för både historisk analys och krav på datalagring.

  SIEM-processen består av tre steg:
    1. Insamling och aggregering – loggar från t.ex. brandväggar, servrar och routrar samlas i en central plats. Data parsas för att bli mer läsbar.
    2. Normalisering – data omvandlas till ett standardiserat, strukturerat format för att kunna bearbetas och sökas effektivt.
    3. Analys – med hjälp av regler, villkor och korrelation mellan händelser identifieras mönster som tyder på hot, vilket genererar varningar.

Exempel på SIEM-verktyg: AlienVault OSSIM, Chronicle, Elastic, Exabeam, IBM QRadar, LogRhythm och Splunk.

👉 Kort sagt: SIEM centraliserar och strukturerar loggdata från många källor för att ge säkerhetsteam möjlighet att effektivt upptäcka, analysera och hantera potentiella hot.

Exempel på en logg:
  👉April 3 11:01:21 server sshd[1088]: Failed password for user nuhara from 218.124.14.105 port 5023
      host = server
      process = sshd
      source_user = nuhara
      source ip = 218.124.14.105
      source port = 5023

Security Orchestration, Automation, and Response (SOAR)
  Samling av applikationer och värktyg samt workflows som använder automation till att aggera mot säkerhets event.








Module 2
Network monitoring and analysis

Indicators of compromise (IOC)
  Observerbara bevis som tyder på tecken på en potentiell säkerhetsincident.
  Data exfiltration: Obehörig överföring av data från ett system till ett annat så som username, password som attackerare gör.

Nätverksövervakning är avgörande för att upptäcka avvikelser och misstänkt aktivitet i nätverkstrafiken. 
Genom att samla in och analysera data från nätverkskommunikation kan säkerhetsteam skapa en baseline (normal beteendenivå) och jämföra mot den för att identifiera avvikelser.

Metoder för nätverksövervakning:
  Flödesanalys: undersöker protokoll, portar och paketflöden. Avvikelser, som felaktiga port-protokoll-kombinationer, kan indikera attacker (t.ex. C2-kommunikation).
  Paketinnehåll (payload): analyserar datan i nätverkspaketen, ofta för att hitta misstänkt trafik som kan tyda på dataläckage.
  Tidsmönster: avvikelser i när trafiken sker (t.ex. stora datamängder utanför normala arbetstider) kan signalera intrång.

Skydd och roller:
  SOC (Security Operations Center): fokuserar på säkerhet, upptäckt och respons på hot.
  NOC (Network Operations Center): fokuserar på nätverkets prestanda, tillgänglighet och driftstörningar.

Verktyg för nätverksövervakning:
  IDS (Intrusion Detection Systems): övervakar och varnar vid intrångsförsök.
  Protokollanalysatorer / Packet sniffers (t.ex. Wireshark, tcpdump): fångar och analyserar nätverkstrafik i detalj.

👉 Kort sagt: Genom att känna sitt nätverk, fastställa en baseline och använda övervakningsverktyg kan organisationer snabbt upptäcka intrång och skydda sina system.


Inom TCP/IP modellen som består av 
  - Application
  - Transport
  - Internet
  - Network Access
Är alltså "Internet" där alla packets och kommunikationen sker.


IPv4 och IPv6 är uppbyggda på olika sätt som gör att Header för dessa ser olika ut.

IPv4: Är mest använd verisionen av IP, det finns 13 fält i det "header":
  - Version: Detta fält anger IP-version. För en IPv4-header används IPv4.
  - Internet Header Length (IHL): Detta fält anger längden på IPv4-headern, inklusive eventuella alternativ (Options).
  - Type of Service (ToS): Detta fält innehåller information om paketets prioritet för leverans.
  - Total Length: Detta fält anger den totala längden på hela IP-paketet, inklusive headern och datan.
  - Identification: Paket som är för stora för att skickas delas upp i fragment. Detta fält anger en unik identifierare för fragmenten av det ursprungliga IP-paketet, så att de kan sättas ihop igen vid mottagaren.
  - Flags: Detta fält innehåller information om fragmentering, t.ex. om paketet har delats upp och om det finns fler fragment på väg.
  - Fragment Offset: Detta fält används för att placera fragmenten i rätt ordning när paketet sätts ihop igen.
  - Time to Live (TTL): Detta fält begränsar hur länge ett paket kan cirkulera i nätverket och förhindrar att det skickas runt mellan routrar oändligt.
  - Protocol: Detta fält anger vilket protokoll som används för datapaketets innehåll.
  - Header Checksum: Detta fält innehåller ett checksummevärde som används för att kontrollera om headern har några fel.
  - Source Address: Detta fält anger avsändarens IP-adress.
  - Destination Address: Detta fält anger mottagarens IP-adress.
  - Options: Detta fält är valfritt och kan användas för att tillämpa exempelvis säkerhetsinställningar för paketet.
  
IPv6: Har ökat pga dess stora adressutrymme. Det finns åtta fält i "header"
  - Version: Detta fält anger IP-version. För en IPv6-header används IPv6.
  - Traffic Class: Detta fält motsvarar ungefär Type of Service i IPv4. Det anger paketets prioritet eller klass för att underlätta leverans.
  - Flow Label: Detta fält identifierar paket som tillhör samma flöde. Ett flöde är en följd av paket som skickas från en specifik källa.
  - Payload Length: Detta fält anger längden på datapaketets innehåll (dvs. datadelen).
  - Next Header: Detta fält anger vilken typ av header som följer efter IPv6-headern, t.ex. TCP.
  - Hop Limit: Detta fält fungerar som Time to Live (TTL) i IPv4. Det begränsar hur länge ett paket får färdas i nätverket innan det kastas bort.
  - Source Address: Detta fält anger avsändarens IP-adress.
  - Destination Address: Detta fält anger mottagarens IP-adress.


Wireshark
  Är ett öppet verktyg för nätverksanalys som använder ett grafiskt gränssnitt för att visualisera och analysera nätverkstrafik.
    - Display filters: Gör det möjligt att filtrera på protokoll, IP-adresser, portar och andra fält.
    - Jämförelseoperatorer: Används för att specificera värden (t.ex. ==, !=, >, < eller motsvarande förkortningar). De kan kombineras med logiska operatorer som and och or.
    - Contains: Filtrerar paket som innehåller en specifik textsträng.
    - Matches: Filtrerar paket med hjälp av reguljära uttryck (regex).
    - Filter toolbar: Här skriver man in filter, exempelvis dns för att bara visa DNS-paket. Wireshark använder även färger för olika protokoll.
      Filtreringstyper:
        Protokoll: Exempelvis dns, http, ftp, ssh, arp, telnet, icmp.
        IP-adress: ip.addr == 172.21.224.2, ip.src (källa), ip.dst (destination).
        MAC-adress: eth.addr == 00:70:f4:23:18:c4.
        Portar: udp.port == 53, tcp.port == 25.
Follow streams: Gör det möjligt att följa en konversation (stream) mellan två enheter och återställa kommunikationen i ett mer läsbart format, t.ex. 
en HTTP-förfrågan och dess svar.
👉 Kort sagt: Wireshark låter dig filtrera och analysera nätverkstrafik på ett effektivt sätt genom att använda filter för protokoll, adresser, portar och strömmar.


TCP dump
  Är ett kraftfullt kommandoradsverktyg för att analysera nätverkstrafik i realtid. 
  Det används ofta av nätverksadministratörer och säkerhetsexperter för felsökning, övervakning och insamling av data.
Huvudpunkter om TCPdump:
  Funktion: fångar upp nätverkspaket som passerar ett nätverksgränssnitt (t.ex. eth0) Kan visa paketen direkt i terminalen eller spara ner i en fil (.pcap -format) för senare.
  Protokollstöd: stödjer dem flesta så som TCP, UPD, ICMP, ARP och IPv4/IPv6.
  Filter: Precis som wireshark kan det filtrera på protokoll, IP, portar m.m. Exempel: 
    - tcpdump port 80 => Visar trafik på port 80
    - tcpdump host 8.8.8.8 => visar trafik till eller från 8.8.8.8
    - tcpdump src 192.168.1.10 => visar trafik från en viss källa.
    - tcp dst port 22 => visar trafik till port 22 (SSH)
Mer Exempel
    - sudo tcpdump -i eth0 => Fångar all trafik nätverksgränssnittet eth0
    - sudo tcpdump -i eth0 -w capture.pcap => sparar all fångad trafik i fil capture.pcap
👉 Kort sagt: TCPdump är Wireshark fast i terminalen – snabbare, mer resurssnålt, men mindre användarvänligt för nybörjare.
  olika options och dess betydelse
  -i => Interface, Anger vilket nätverksgränssnitt som ska användas för att snappa upp trafik.
  -v => Verbose, Gör utskriften mer detaljerad. Kan upprepas (-vv eller -vvv) för ännu mer information om paketen.
  -D => List Devices, Visar en lista över alla tillgängliga nätverksgränssnitt som tcpdump kan lyssna på.
  -c 2 (eller nått annat nummer) Count, Anger hur många paket som ska fångas innan tcpdump avslutas.
  -w => Låter oss spara nätverkspaket till en fil för senare analys.







Module 3
Detection & Analysis Phase: 
  Säkerhetsteam använder verktyg som IDS och SIEM för att upptäcka och analysera incidenter. En utmaning är att dessa verktyg bara kan upptäcka det de är konfigurerade för.
Threat hunting: 
  Proaktiv metod där säkerhetsexperter aktivt letar efter hot som automatiserade verktyg missar, t.ex. svårupptäckt fil-lös malware. Kombinerar mänsklig analys med teknik.
Threat intelligence: 
  Information om hot från källor som branschrapporter, myndighetsvarningar och hotdatastreams (t.ex. IP-adresser, domäner, fil-hashar). 
  Kan centraliseras via en Threat Intelligence Platform (TIP) för att förbättra detektion och prioritering.
Cyber deception: 
  Tekniker som avsiktligt lurar angripare. Exempel: honeypots, dvs. falska resurser eller filer som angripare lockas till. När de försöker få åtkomst triggas en varning.

👉 Kort sagt: Utöver traditionella verktyg stärker organisationer sin detektion med proaktiv threat hunting, 
  hotinformation och cyber deception för att upptäcka hot som annars kan förbli dolda.


CI/CD
CI/CD-pipelines gör mjukvaruutveckling snabbare men öppnar också för nya sårbarheter. 
Därför är kontinuerlig övervakning viktig för att automatiskt upptäcka ovanlig aktivitet och Indicators of Compromise (IoCs).
Vanliga IoCs i CI/CD:
  - Obehöriga kodändringar: misstänkta commits från fel användare, tider eller platser.
  - Avvikande deployment-mönster: distributioner vid ovanliga tidpunkter, till fel system eller från fel konton.
  - Komprometterade beroenden: kända sårbarheter (CVEs), oväntade nya beroenden, nedladdningar från osäkra källor.
  - Ovanlig pipeline-körning: steg som misslyckas, tar längre tid än normalt, eller körs i fel ordning.
  - Försök till sekretsexponering: obehörig åtkomst till hemligheter eller hårdkodade hemligheter i kod.

Metoder för att hitta hot:
  - Omfattande loggning: analysera körningsloggar, kodcommits, åtkomstloggar och deployment-loggar med automatiska baselines för att upptäcka avvikelser.
  - SIEM-integration: koppla CI/CD-loggar till ett SIEM för att upptäcka anomalier, matcha kända IoCs (t.ex. skadliga filhashar, C2-anslutningar) och trigga regler.
  - Realtidsvarningar: notifiera omedelbart om misstänkta händelser (t.ex. kodförändringar, misslyckade builds, ovanlig nätverkstrafik).
  - Prestandaövervakning: upptäcka ovanlig resursanvändning eller långsamma pipelines som kan indikera attacker.
  - Kontinuerlig sårbarhetsskanning: hitta och patcha svagheter i CI/CD-verktyg, plugins och containers.

Fördelar med proaktiv övervakning:
  - Snabb respons → stoppa attacker innan de orsakar skada.
  - Minskad påverkan → begränsa angriparnas tid i systemet.
  - Bättre hotförståelse → lärdomar om angripares metoder stärker framtida säkerhet.

👉 Kort sagt: Automatiserad övervakning av CI/CD med loggning, SIEM, varningar, prestandaövervakning och sårbarhetsskanning gör det möjligt att upptäcka IoCs tidigt, 
  svara snabbt och skydda mjukvaruförsörjningskedjan.



Indicators of Compromise (IoCs)
  IoC är ett spår som visar tecken på att en IT-miljö kan ha blivit angirpen eller komprometterad.
  Det är alltså bevis eller indikatorer som hjälpersäkerhetsanalytiker att upptäcka och undersöka potentiella attacker.

  Exempel på IoCs
    - Nätverksbaserade IoCs
        👉IP-adresser, domäner eller URL:er som är kända för att vara skadliga.
        👉Onormal nätverkstrafik, exempelvis anslutningar till ovanliga länder eller portar.
    - Filbaserade IoCs
        👉Hashvärden (MD5, SHA1, SHA256) för kända skadeprogram.
        👉Okända eller ovanliga filer som plötsligt dyker upp på system.
        👉Skadliga körbara filer eller skript (.exe, .js, .vbs etc.).
    - Systembaserade IoCs
        👉Ovanliga processer som körs i bakgrunden.
        👉Ändringar i registret (Windows) eller konfigurationsfiler.
        👉Nya användarkonton eller förändrade behörigheter.
    - Beteendebaserade IoCs
        👉Försök till lateral rörelse i nätverket.
        👉Verktyg för credential dumping eller privilege escalation.
        👉Kommunikation med Command and Control (C2)-servrar.

Pyramid of Pain (svårighetsgrad för angripare att byta IoC)
  IoCs kan vara olika svåra för angripare att ändra:
    👉Hashar – lätta att byta (räcker att kompilera om en fil).
    👉IP-adresser & domäner – något svårare, men fortfarande relativt enkelt.
    👉Nätverkstrafikmönster & verktyg – mer komplext att ändra.
    👉Taktiker, tekniker och procedurer (TTPs) – svårast att byta, eftersom det handlar om angriparnas arbetsmetodik.

Crowdsourcing och hotunderrättelser:
  Traditionellt arbetade organisationer isolerat, men genom crowdsourcing kan information delas globalt mellan säkerhetsexperter, leverantörer och myndigheter. 
  Exempel på detta är ISACs och OSINT. 
  Genom att dela data om attacker, som skadliga filer eller IP-adresser, kan verktyg som VirusTotal användas för att skydda fler organisationer.

VirusTotal:
  En kostnadsfri tjänst som analyserar filer, IP-adresser, domäner och URL:er. Rapporterna innehåller flera flikar, bland annat:
    👉Detection – säkerhetsleverantörers bedömningar.
    👉Details – tekniska detaljer om artefakten.
    👉Relations – kopplingar till andra IoCs.
    👉Behavior – beteenden i en kontrollerad miljö.
    👉Community – kommentarer och insikter från användare.
  Andra verktyg:
    👉Jotti malware scan – gratis filanalys med flera antivirusmotorer.
    👉Urlscan.io – analyserar URL:er och ger rapporter.
    👉MalwareBazaar – ett öppet arkiv för skadeprogram som kan användas i forskning.

Sammanfattning:
  IoCs blir mer värdefulla när de sätts i ett större sammanhang med hjälp av hotunderrättelser och crowdsourcing. 
  Genom att använda verktyg som VirusTotal, Jotti, Urlscan.io och MalwareBazaar kan säkerhetsteam effektivare upptäcka, analysera och stoppa attacker.


































